## Slide 1 · 数字商品所有权思考
- 读《NFT：价值驱动未来》和《所有权的终结》
- 「开源之道·适兕」
- 2023.5.20

---

## Slide 2 · 关于我
- 作者
- 作品：《发现开源三部曲之开源之迷》《开源之史》
- 「开源之道」（致力于开源相关思想、知识和价值的探究、推动！）主创
- OSPO Group 联合发起人
- 在多家开源机构担任布道和倡导工作

---

## Slide 3 · I am not a lawyer!
---

## Slide 4 · 「开源之法」小组
- 软件/数字的知识财产法基础知识学习和科普
- 开源许可的意义和演化
- 布道许可对于开源发展的意义
- 辅助成员到更为资深和正式的开源组织（OpenChain、信通院可信开源等）完成进一步的合规工作
- 构建对话、分享交流
---

## Slide 5 · 关于「OSCAR·开源之书·共读」学习共同体
- 2019.1.1 始
- 60 + 开源之书·书单
- 200+ 小组成员
- 20+ 线下分享
- 成员遍布北京、杭州、深圳等城市
- 10+ 读后感书评
- 隶属于中国信通院云大所 OSCAR 联盟
- CC-BY-4.0 「OSCAR·开源之书·共读」
---

## Slide 6 · 「OSCAR·开源之书·共读」观念
- Learning by Contributing ,
- Learning by Reading！
- Leadership by Sharing！
- Capital by Sponsor.
- Learning as Belonging～
- CC-BY-4.0 「OSCAR·开源之书·共读」
---

## Slide 7 · 困扰我多年的疑问？
- 许可是法律吗？私法有效吗？
- 欧美地区为何人们对许可的付费意愿高？
- GPL 伟大的天才之作在中国为何是如此的不堪之境？
- 技术中心主义的边界在哪里？ Blockchain
---

## Slide 8 · 有关阿法兔的译著及所有权
---

## Slide 9 · NFT 入门
- 孤品、稀缺性与收藏
- Copy() 函数是计算机的基础
- Non- Fungible 物品无法进行自由交换，也无法被同品类物品所替代
- 区块链技术来实现

---

## Slide 10 · 要理解我们与数字商品之间不断变化的关系，需要从对所有权制度的基本认知入手。
- ——Aaron Perzanowski, Jason Schultz  《所有权的终结》P22

---

## Slide 11 · 数字化转型加速下的个人财产观念
- 计算机：音乐、电影、电子书、软件
- 一切皆服务，流媒体提供一切
- 区块链及web3.0 数字货币
- 如此眼花缭乱的变迁，个人该如何处置？
---

## Slide 12 · 我们是否拥有自己的数字商品？

---

## Slide 13 · 财产的四个基本类型
- 有形财产
- 个人财产
- 智力财产
- 无形财产
---

## Slide 14 · 从所有权说起
- 普天之下，莫非王土 ，到《物权法》
- 所有权实际上定义了人与人之间的关系：我控制的不是这个东西，而是其他人与它互动的方式。
- 财产权的存在是由于政府愿意承认并最终执行它。
- 知识产权对于法律承认的依赖更为明显。
---

## Slide 15 · 权利用尽原则的失效
- 知识产权人一旦把产品销售或交付给新的所有者，就必须放弃对产品的某些控制权。
- 《版权法》禁止未经授权的分发
- 一个多世纪以来，版权法通过权利用尽来维系：如首次销售规则
- 数字商品：代码是什么？
- 计算机行业，和权利用尽原则对抗，差点就全部胜利了！
---

## Slide 16 · 软件许可的诞生和发展
- 1969， IBM 解绑战略，“将版权与许可结合起来，并且期待许可提供真正的保护”以防止非法复制。
- 开源许可的诞生：1980年之后，政府强制
- GPL 的诞生：一部充满屈辱的过往，私人捍卫
- 开源：放弃了排他权，在发布权努力；版权人不控制，而是倡导进化
---

## Slide 17 · 非同质代币可以让所有权回归？
- 重新恢复权利用尽原则
- 人性对于独特性品质的渴求
- 收藏是社会与观念的产物
- 技术、法律、文化、交易，还需要什么？

---

## Slide 18 · ——Aaron Perzanowski, Jason Schultz  《所有权的终结》P282

归根结底，财产权是法律的产物。无论是邻居对自己房屋的利益，版权人对其作品的利益，还是你对所购买产品的利益，把一项利益称为财产权就是做出声明，即当你面临一项竞争性权利主张时，法律要在多大程度上保护你的权益。

- ——Aaron Perzanowski, Jason Schultz  《所有权的终结》P282

---
